---------------------------------
FONTES
---------------------------------
        
        ----- livro 1 de referencia -----

AUTOR: Andrew S. Tanenbaum, Herbert Bos
LIVRO: Sistemas Operacionais Modernos
"Editora":  Pearson Education do Brasil

         ----- livro 2 de referencia -----

AUTOR: Andrew S. Tanenbaum, Herbert Bos
LIVRO: Organização Estruturada de Computadores
"Editora":  Pearson Education do Brasil

         ----- livro 3 de referencia -----
AUTOR: Carlos A. Maziero
LIVRO: Sistemas Operacionais: Conceitos e mecanismos
"Editora": UFPR
------------------------------------

-----   ---  -- - Hardware de memória

A memória é a parte do computador onde são armazenados programas e 
dados. Sem uma memória da qual os processadores possam ler e na qual 
possam gravar, ou escrever, informações, não haveria computadores 
digitais com programas armazenados

A memória principal do computador é uma área de RAM composta por uma
grande sequência de bytes, que é a menor unidade de memória usada pelo 
processador. Cada byte da memória RAM possui um endereço, que é usado 
para acessá-lo. Um computador convencional atual possui alguns GBytes 
de memória RAM, usados para conter o sistema operacional e os 
processos em execução, além de algumas áreas para finalidades 
específicas, como buffers de dispositivos de entrada/saída. A 
quantidade de memória RAM disponível em um computador constitui seu 
espaço de memória física

A memória principal é um componente fundamental em qualquer sistema de 
computação. Ela constitui o “espaço de trabalho” do sistema, no qual 
são mantidos os processos, threads e bibliotecas compartilhadas, além 
do próprio núcleo do sistema operacional, com seu código e suas 
estruturas de dados. O hardware de memória pode ser bastante complexo, 
envolvendo diversas estruturas, como memórias RAM, caches, unidade de 
gerência, barramentos, etc, o que exige um esforço de gerência 
significativo por parte do sistema operacional.

O segundo principal componente em qualquer computador é a memória. 
Idealmente, uma memória deve ser rápida ao extremo (mais rápida do que 
executar uma instrução, de maneira que a CPU não seja atrasada pela 
memória), abundantemente grande e muito barata. Nenhuma tecnologia 
atual satisfaz todas essas metas, assim uma abordagem diferente é 
tomada. O sistema de memória é construído como uma hierarquia de 
camadas, As camadas superiores têm uma velocidade mais alta,
capacidade menor e um custo maior por bit do que as inferiores, muitas 
vezes por fatores de um bilhão ou mais. 

Existem diversos tipos de memória em um sistema de computação, cada
um com suas próprias características e particularidades, mas todos com 
um mesmo objetivo: armazenar informação. Observando um sistema 
computacional típico, pode-se identificar vários locais onde dados são 
armazenados: os registradores e o cache interno do processador 
(denominado cache L1), o cache externo da placa mãe (cache L2) e a 
memória principal (RAM). Além disso, discos e unidades de 
armazenamento externas (pendrives, CD-ROMs, DVD-ROMs, fitas 
magnéticas, etc.) também podem ser considerados memória em um sentido 
mais amplo, pois também têm como função o armazenamento de informação

Esses componentes de hardware são construídos usando diversas 
tecnologias e por isso têm características distintas, como a 
capacidade de armazenamento, a velocidade de operação, o consumo de 
energia, o custo por byte armazenado e a volatilidade. Essas 
características permitem definir uma hierarquia de memória

Nessa pirâmide, observa-se que memórias mais rápidas, como os 
registradores da CPU e os caches, são menores (têm menor capacidade de 
armazenamento), mais caras e consomem mais energia que memórias mais 
lentas, como a memória principal (RAM) e os discos. Além disso, as 
memórias mais rápidas são voláteis, ou seja, perdem seu conteúdo ao 
ficarem sem energia, quando o computador é desligado. Memórias que 
preservam seu conteúdo mesmo quando não tiverem energia, como as 
unidades Flash e os discos rígidos, são denominadas memórias 
não-voláteis

Outra característica importante das memórias é a rapidez de seu 
funcionamento, que pode ser traduzida em duas grandezas: o tempo de 
acesso (ou latência) e a taxa de transferência. O tempo de acesso 
caracteriza o tempo necessário para iniciar uma transferência de dados 
de/para um determinado meio de armazenamento. Por sua vez, a taxa de 
transferência indica quantos bytes por segundo podem ser lidos/
escritos naquele meio, uma vez iniciada a transferência de dados

A camada superior consiste em registradores internos à CPU. Eles são 
feitos do mesmo material que a CPU e são, desse modo, tão rápidos 
quanto ela. Em consequência, não há um atraso ao acessá-los. A 
capacidade de armazenamento disponível neles é tipicamente 32 × 32 
bits em uma CPU de 32 bits e 64 × 64 bits em uma CPU de 64 bits. Menos 
de 1 KB em ambos os casos. Os programas devem gerenciar os próprios 
registradores (isto é, decidir o que manter neles) no software

Em seguida, vem a memória cache, que é controlada principalmente pelo 
hardware. A memória principal é dividida em linhas de cache, 
tipicamente 64 bytes, com endereços 0 a 63 na linha de cache 0, 64 a 
127 na linha de cache 1 e assim por diante. As linhas de cache mais 
utilizadas são mantidas em uma cache de alta velocidade localizada 
dentro ou muito próximo da CPU. Quando o programa precisa ler uma 
palavra de memória, o hardware de cache confere se a linha requisitada 
está na cache. Se ela estiver presente na cache (cache hit), a 
requisição é atendida e nenhuma requisição de memória é feita para a 
memória principal sobre o barramento. Cache hits costumam levar em 
torno de dois ciclos de CPU. Se a linha requisitada estiver ausente da 
cache (cache miss), uma requisição adicional é feita à memória, com 
uma penalidade de tempo substancial. A memória da cache é limitada em 
tamanho por causa do alto custo. Algumas máquinas têm dois ou três 
níveis de cache, cada um mais lento e maior do que o antecedente

O conceito de caching exerce um papel importante em muitas áreas da 
ciência de computadores, não apenas na colocação de linhas de RAM na 
cache. Sempre que um recurso pode ser dividido em partes, algumas das 
quais são usadas com muito mais frequência que as outras, o caching é 
muitas vezes utilizado para melhorar o desempenho. Sistemas 
operacionais o utilizam seguidamente. Por exemplo, a maioria dos 
sistemas operacionais mantém (partes de) arquivos muito usados na 
memória principal para evitar ter de buscá-los do disco de modo 
repetido

Em sistemas de cache, surgem várias perguntas importantes, como:

Quando adicionar um novo item à cache?
Em qual linha de cache o novo item será colocado?
Qual item deve ser removido da cache para liberar espaço?
Onde colocar o item removido na memória principal?

Essas questões nem sempre são relevantes em todas as situações. Por 
exemplo, no caso de caches de memória principal na CPU, novos itens 
geralmente são adicionados sempre que ocorre uma ausência na cache 
(cache miss). A linha de cache onde o novo item será inserido é 
calculada com base nos bits do endereço de memória. Por exemplo, se 
houver 4.096 linhas de cache de 64 bytes em um sistema com endereços 
de 32 bits, os bits de 6 a 17 podem identificar a linha de cache, 
enquanto os bits de 0 a 5 determinam os bytes dentro dessa linha.

Se for necessário reescrever um dado modificado na memória principal, 
o local exato é definido pelo endereço do dado.

As caches são tão úteis que as CPUs modernas possuem duas delas. O 
primeiro nível, chamado de cache L1, fica dentro da CPU e é usado para 
alimentar instruções ao mecanismo de execução. Normalmente, há duas 
caches L1: uma para instruções e outra para dados frequentemente 
usados, com capacidade de cerca de 16 KB cada.

Além disso, há uma segunda camada chamada de cache L2, que pode 
armazenar alguns megabytes de dados acessados recentemente. A 
diferença entre as caches L1 e L2 está na velocidade: o acesso à cache 
L1 é imediato, enquanto o acesso à cache L2 pode ter um atraso de um 
ou dois ciclos de relógio.

Nos chips de múltiplos núcleos, os projetistas escolhem entre duas 
abordagens para a cache L2. Em alguns chips, como os da Intel, há uma 
única cache L2 compartilhada entre todos os núcleos. Essa abordagem 
requer um controlador de cache mais complexo. Já em outros chips, como 
os da AMD, cada núcleo possui sua própria cache L2, o que simplifica o 
controle de acesso, mas dificulta a consistência dos dados entre 
caches. Ambas as estratégias têm vantagens e desvantagens.

Nos chips de múltiplos núcleos, os projetistas precisam decidir como 
organizar as caches. Uma abordagem é usar uma única cache L2 
compartilhada por todos os núcleos, como é feito nos chips da Intel. 
Outra abordagem, adotada pela AMD, é dar a cada núcleo sua própria 
cache L2. Ambas as estratégias têm vantagens e desvantagens. A cache 
compartilhada da Intel exige um controlador mais complexo, enquanto a 
abordagem da AMD dificulta manter os dados consistentes entre as 
caches.

A memória principal, que aparece logo após as caches na hierarquia, é 
o componente central do sistema de memória e é chamada de RAM (Random 
Access Memory — memória de acesso aleatório). No passado, era 
conhecida como "memória de núcleo" porque usava pequenos núcleos de 
ferrite magnetizáveis nas décadas de 1950 e 1960. Hoje, a memória RAM 
é muito maior, com capacidades que variam de centenas de megabytes a 
vários gigabytes. Sempre que a CPU não encontra os dados na cache, ela 
recorre à memória principal para acessá-los.

Além da RAM, muitos computadores possuem um tipo de memória não 
volátil que mantém seus dados mesmo sem energia elétrica. Um exemplo é 
a ROM (Read Only Memory — memória somente de leitura), que é 
programada na fábrica e não pode ser alterada. Ela é usada para 
armazenar informações essenciais, como o programa de inicialização do 
computador (bootstrap loader).

Outros tipos de memória não volátil incluem a EEPROM (Electrically 
Erasable PROM) e a memória flash. Ambas podem ser apagadas e 
regravadas, diferentemente da ROM tradicional. No entanto, a gravação 
nesses tipos de memória é mais lenta do que na RAM. Por isso, elas 
geralmente armazenam programas que precisam ser corrigidos 
ocasionalmente, como firmwares.

A memória flash é amplamente usada em dispositivos portáteis, como 
câmeras digitais e reprodutores de música, atuando como meio de 
armazenamento. Ela é mais rápida que os discos rígidos, mas mais lenta 
que a RAM. Entretanto, a memória flash possui uma limitação: ela se 
desgasta com o uso repetido de apagamento e gravação.

Outro tipo de memória importante é a CMOS, que é volátil. Essa memória 
é usada para armazenar informações como a hora, data e configurações 
do sistema, incluindo o disco de inicialização. A CMOS é alimentada 
por uma pequena bateria, permitindo que os dados sejam mantidos mesmo 
quando o computador está desligado. Essa bateria dura anos, mas, 
quando começa a falhar, o computador pode "esquecer" configurações 
importantes, como qual disco rígido usar para carregar o sistema 
operacional.

