---------------------------------
FONTES
---------------------------------

        ----- livro 1 de referencia -----

AUTOR: Edecio Fernando Lepsen
LIVRO: Lógica de programação e algoritmos com JavaScript 
"Editora": novatec
---------------------------------

        ----- livro 2 de referencia -----

AUTOR: André Luiz Villar Forbellone
LIVRO: Lógica de programação: : a construção de algoritmos e 
estruturas de dados
"Editora": Pearson Education
---------------------------------

No processo de aprendizado de algo novo, é importante memorizar um
roteiro de etapas a serem seguidas. Para dar os primeiros passos, esse
roteiro nos auxilia a organizar o nosso pensamento. Em lógica de
programação, o roteiro para resolver a maioria dos programas iniciais é:

a) Leia os dados de entrada.
b) Realize o processamento dos dados.
c) Apresente a saída dos dados.

Em programas maiores, essas etapas vão se intercalar e outras ações 
serão necessárias, como salvar os dados em um banco de dados. No 
entanto, depois de concluir o aprendizado inicial, a nossa compreensão 
terá avançado e estará apta para lidar com essas situações.

A etapa da entrada de dados consiste em solicitar ao usuário alguma
informação. Nome, idade, salário – por exemplo. Após, deve acorrer a
etapa do processamento. Calcular o novo salário, calcular um desconto 
ou verificar a idade são exemplos dessa etapa. E, por fim, o nosso 
programa deve apresentar a saída de dados. A exibição do novo salário, 
do desconto ou se a pessoa é maior ou menor de idade são exemplos de 
respostas para os dados de um programa.

Para realizar cada uma dessas etapas, as linguagens de programação
utilizam comandos. Há um ou vários comandos para realizar a entrada de
dados. A sintaxe (palavra e formato) do comando difere de uma
linguagem para outra. Mas todas as linguagens dispõem de comandos
para realizar essa etapa. Ou seja, o conceito é o mesmo, mas o comando é diferente.

Já a etapa de processamento, no geral, implica trabalhar com variáveis
para realizar um cálculo. De igual forma, as linguagens têm sintaxes um
pouco diferentes para declarar e realizar a atribuição de dados para uma variável. Em JavaScript, PHP, Java, Python, a atribuição é 
realizada a partir do símbolo "=". Em Pascal e Delphi, pelos símbolos " := ".

O mesmo ocorre para a etapa de saída de dados para o usuário. alert,
print e echo são exemplos de comandos utilizados nas linguagens a fim
de exibir uma mensagem em um programa.

o processo respiratório, inspiramos os diversos gases que compõem a a
tmosfera; realizamos uma entrada de substâncias externas que agora 
serão processadas pelo organismo, sendo que, depois de devidamente 
aplicadas por ele, serão devolvidas, alteradas, ao meio, como saída de 
substâncias para o meio externo.
Da mesma forma funciona o ‘organismo’ do computador, só que no lugar 
de substâncias atmosféricas entram e saem dados. Outra analogia 
interessante é proveniente da culinária doméstica. Para fazer um bolo 
também seguimos o mandamento da informática; como entrada, temos os 
ingredientes que serão processados segundo um algoritmo, a receita, e 
finalizarão tendo por saída o bolo pronto. Notemos que nem os 
ingredientes nem o bolo pertencem à receita, pois são provenientes do 
meio externo à receita.