---------------------------------
FONTES
---------------------------------

        ----- livro 1 de referencia -----

AUTOR: Adolfo José Gonçalves Stavaux Baudson, Francisco César Rodrigues de Araújo
LIVRO: Algoritmos e Programação 
"Editora": rede e- Tec Brasil - Instituto Federal de Educação, ciência e Tecnologia - MINAS GERAIS - Campus Ouro Preto - 2013

        ----- livro 2 de referencia -----

AUTOR: Paulo Sérgio de Moraes
LIVRO:
"Editora": Unicamp - Centro de COmputação - DSC

        ----- livro 3 de referencia -----

AUTOR: Fabricio Ferrari, Cristian Cechinel
LIVRO: Introdução a Algoritmos e Programação
"Editora": não informado

        ----- livro 4 de referencia -----

AUTOR: Bruno Jefferson de Souza, José Jorge Lima Dias Júnior, Andrei de Araújo Formiga
LIVRO: Introdução a Programação
"Editora": Editora da UFPB - João Pessoa - 2014


------------------------------------------
AULA: REPRESENTAÇÃO DE ALGORITMOS
------------------------------------------

Pseudolinguagem: é um conjunto de técnicas e comandos construidos na lingua portugues com o objetivo de facilitar a 
programação, algoritmos desenvolvidos em uma pseudolinguagem não são executados diretamente pelo computador, precisam ser 
transcritos para uma linguagem de programação(PASCAL, C, Ruby, Python, etc.)

Pseudocódigo: Os algoritmos sao descritos em uma linguagem chamada pseudocodigo. Este nome e
uma alusão à posterior implementacao em uma linguagem de programaçao, ou seja, quando
formos programar em uma linguagem, por exemplo Visual Basic, estaremos gerando codigo em
Visual Basic. Por isso os algoritmos sao independentes das linguagens de programaçao. Ao
contrario de uma linguagem de programacao nao existe um formalismo rigido de como deve ser
escrito o algoritmo.

O algoritmo deve ser fácil de se interpretar e fácil de codificar. Ou seja, ele deve ser o
intermediário entre a linguagem falada e a linguagem de programação.

Fluxograma: Consiste em usar formas geometricas padronizadas para descrever os passos a serem executados pelos algoritmos,
a vantagem de se fazer uso deles está na facilidade de compreendê-los. Os fluxogramas possuem um padrão mundial em sua simbologia

Descrição narrativa: Os algoritmos são expressos em linguagem natural (português, inglês, francês, espanhol, etc.). Sua
principal desvantagem se encontra no fato da linguagem natural estar bem distante da linguagem
utilizada pelos computadores. Logo, a tradução de uma para a outra se torna uma atividade bastante
dispendiosa. Além disso, linguagens naturais são mais propensas a ambiguidades. Muitas vezes uma
palavra pode ter vários significados, dependendo do contexto no qual são utilizadas. Em contrapartida,
é bem mais fácil elaborar um algoritmo por meio de uma linguagem com a qual já temos uma certa
familiaridade, do que através de linguagens que não são utilizadas com frequência no dia a dia.

Linguagem Algortimica: A linguagem que o computador é capaz de compreender tem grande influência na elaboração de
algoritmos projetados para ele. Seus passos não podem conter instruções desconhecidas ou fazer
referência a símbolos ou expressões que os computadores não conseguem decifrar. as linguagens de programação, se baseia em conceitos e em arquiteturas de hardware que
determinam o funcionamento básico de um computador. Dentre as existentes, a mais utilizada nos
computadores atuais é a arquitetura de von Neumann. Seu autor, John Von Neumann,
propôs um modelo em que as instruções e os dados ficam juntos na memória

O processador busca as instruções na memória e as executa uma de cada vez, segundo o seguinte ciclo
de execução:
1. Busca instrução;
2. Decodifica instrução;
3. Executa instrução;
4. Volta para o passo 1 para buscar a instrução seguinte na memória

Para esclarecer como funciona a execução de um algoritmo baseado no ciclo de execução mencionado, considere uma memória com 32 posições para armazenamento

Nas três primeiras células constam as instruções
que serão executadas e, da oitava à décima, constam valores armazenados nas posições de memória
nomeadas por x, y e z, respectivamente.

Supondo que a execução do algoritmo em questão inicia-se com a busca da instrução no endereço 0
(zero), o ciclo de execução continua com a decodificação da instrução x = 2, que, após sua realização,
resulta no armazenamento do valor 2 na posição de memória de número 8, nomeada de x. O passo
4 então é executado, dando início à busca da próxima instrução. Com isso, a instrução y = 3 é
encontrada e decodificada, gerando como resultado o armazenamento do valor 3 na posição de número
9, nomeada de y. O mesmo ocorre com a instrução z = x.y, que, após sua decodificação, armazena
o valor 6 (produto de x por y) na posição de endereço 10 e rotulada de z. O algoritmo em descrição
narrativa para a execução das instruções anteriores encontra-se logo abaixo:
1. Escreva 2 na posição de memória nomeada de x.
2. Escreva 3 na posição de memória nomeada de y.
3. Multiplique x e y e o resultado escreva em z

Modelos como o mencionado anteriormente não apenas definem a forma como os dados são processados pelo computador, mas também a linguagem que eles são capazes de compreender. Assim sendo,
a linguagem utilizada pelos computadores está restrita a um conjunto limitado de instruções, cujo
funcionamento depende de sua arquitetura de hardware. As linguagens de programação imperativas
(Pascal, C, Cobol etc), por exemplo, foram criadas em função da arquitetura de von Neumman

A linguagem algorítmica, também chamada de pseudocódigo ou pseudo-linguagem, por sua vez,
consiste no emprego de uma linguagem intermediária entre a linguagem natural e uma linguagem de
programação. Esse meio termo resulta em uma linguagem que se aproxima das construções de uma
linguagem de programação, sem exigir, no entanto, rigidez na definição das regras para utilização de
suas instruções
. Geralmente, essa forma de representação de algoritmos é uma versão reduzida de
linguagens de alto nível como C e Pascal

Exemplo de Pseudocódigo:
1 ALGORITMO
    2 DECLARE nota1, nota2, M : NUMÉRICO
    3 LEIA nota1
    4 LEIA nota2
    5 M ← (nota1 + nota2) / 2
    6 SE M >= 7.0 ENTÃO
        7 ESCREVA “Aprovado”
    8 SENÃO
        9 ESCREVA “Reprovado”
    10 FIM-SE
    11 FIM_ALGORITMO.

As palavras em letras maiúsculas correspondem a palavras reservadas que fazem parte do conjunto
de regras que a linguagem algorítmica deve seguir.

A principal vantagem da forma de representação em linguagem algorítmica está na facilidade com
a qual um pseudocódigo pode ser transcrito para uma linguagem de programação. Assim como os 
fluxogramas, a desvantagem fica por conta da limitação do seu poder de expressão, devido às regras
impostas para a elaboração das instruções.
