FONTES:
---------------------------------------------------------
Escola Estadual de Educação Profissional Ensino Médio Integrado 
à Educação Profissional 

PDF DO CURSO DE INFORMÁTICA | LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO
Governo do Estado do Ceará - Secretaria da Educação

Lógica de Programação e Algoritmos com JavaScript
Edécio Fernando Iepsen - Novatec

Algoritmos e Estruturas de Dados 1
Marcos Castilho, Fabiano Silva, Daniel Weingaertner 
Universidade Federal do Paraná
-----------------------------------------------------------

Lógica trata da correção do pensamento. Como filosofia, ela procura saber 
por que pensamos assim e não de outro jeito. Como arte ou técnica, ela nos 
ensina a usar corretamente as leis do pensamento. 

O filósofo grego Aristóteles é considerado o criador da lógica. Em sua época, 
denominava-se razão. Posteriormente, a palavra lógica passou a ser utilizada, 
e tem origem no grego "logos", que significa linguagem racional. 

Pode-se dizer que a lógica é a arte de pensar corretamente. Como a forma mais 
complexa do pensamento é o raciocínio, a lógica estuda ou visa a correção do 
raciocínio. Ela também busca ordenar a razão, pois esta pode funcionar de forma 
desordenada. Assim, a lógica ensina a colocar ordem no pensamento. 

Desordem: “E se eu escolher aquilo?” ou “É, mas eu não tinha pensado nisso.” 
Enfim, lógica é a ciência que faz a mente funcionar corretamente. 

Para chegarmos à conclusão de algo, utilizamos premissas, que são conhecimentos 
prévios. Organizando o pensamento, podemos concluir se algo é verdadeiro ou 
falso. 

Utilizamos a lógica de forma natural no dia a dia. Por exemplo:

a) Sei que o livro está no armário.  
Sei que o armário está fechado.  

Logo, concluo que tenho de abrir o armário para pegar o livro.  

Neste exemplo:  
1ª. (premissa) Sei que o A está no B.  
2ª. (premissa) Sei que o B está fechado.  
3ª. (conclusão) Logo, concluo que tenho de abrir o armário para pegar o livro.  

b) Sei que sou mais velho que João. (premissa)  
Sei que João é mais velho que José. (premissa)  

Então, concluo que sou mais velho que José. (conclusão)  

Outro exemplo:  
• Todos os filhos de José são mais altos do que Maria.  
• Antônio é filho de José.  

Então, o que podemos concluir logicamente?

• Pedro é aluno da EEEP.  
• Para ser aprovado, um aluno da EEEP precisa obter nota maior ou igual a 6,0 
  e comparecer a mais de 75% das aulas.  
• Pedro compareceu a todas as aulas e obteve nota igual a 8,0.  

Então, o que podemos concluir?

-----------------------------------------------------------
Exercício Prático:

1 - Através das premissas, assinale as sentenças que correspondem à conclusão 
correta:

Se o semáforo com a luz vermelha é para o motorista parar e o verde para seguir, 
estando eu a pé para atravessar a rua, concluo que:  

a) Posso atravessar a rua com a luz vermelha. - RESPOSTA CORRETA  
b) O semáforo tem duas luzes.  
c) Só devo atravessar a rua com a luz verde.  

2 - Patos são animais. Patos têm duas patas. Logo:  

a) Todo o animal tem duas patas.  
b) Patos têm duas patas. - RESPOSTA CORRETA  
c) Patos têm bico.  

3 - Desafio dos nove pontos: trace quatro linhas retas passando por todos os 
nove pontos, sem tirar o lápis do papel. 

RESPOSTA CORRETA  
1 | 2 | 3  
---------  
4 | 5 | 6  
---------  
7 | 8 | 9  

-----------------------------------------------------------
Organizar o pensamento e colocar as coisas em ordem são tarefas de lógica que 
necessitamos para resolver problemas com o uso do computador. 

Para fazer com que um problema seja resolvido corretamente por um sistema 
computacional, deve-se dar atenção especial a diversos aspectos, muitos deles 
relacionados às questões de lógica.

-----------------------------------------------------------
COMPREENDER O PROBLEMA:

Nas aulas iniciais de Algoritmos e Lógica de Programação, muitos alunos ficam 
ansiosos para resolver os exercícios rapidamente. Escrevem o programa e testam 
os resultados para ver se correspondem ao enunciado. 

Porém, se não entenderem bem o que o exercício pede, não conseguirão chegar à 
resposta certa. Alguns pedem ajuda ao professor; outros, mais tímidos, não o 
fazem. Isso pode levar à frustração e contribuir para a evasão nos cursos. 

Por isso, é essencial compreender o problema antes de tentar resolvê-lo. Dedique 
tempo à leitura cuidadosa do enunciado, evitando retrabalho.

-----------------------------------------------------------
DEDUÇÕES NA CONSTRUÇÃO DE PROGRAMAS:

Na construção das soluções de exercícios, faz-se necessário realizar deduções. 
Por exemplo:  

1. O carro está na garagem ou na frente da casa.  
2. O carro não está na frente da casa.  
Logo, o carro está na garagem.  

Outro exemplo:  
1. Se chover, Silvana irá ao cinema.  
2. Choveu.  
Logo, Silvana foi ao cinema.  

Essas deduções ajudam a raciocinar como sistemas funcionam, aperfeiçoando a 
lógica para solucionar problemas.

-----------------------------------------------------------
ENUMERAR AS ETAPAS:

Algumas ações em um programa seguem uma lógica sequencial. Por exemplo:  
1. Abrir a porta do carro.  
2. Entrar no carro.  
3. Ligar o carro.  
4. Abrir o portão da garagem.  
5. Engatar a marcha ré.  
6. Sair com o carro da garagem.  
7. Fechar o portão.  
8. Engatar a primeira marcha.  
9. Dirigir ao destino.  

Se o carro não ligar, seria necessário incluir condições, abordadas mais adiante.

-----------------------------------------------------------
ANALISAR OUTRAS POSSIBILIDADES DE SOLUÇÃO:

Você tem 3 amigos e precisa somar as idades dos 2 mais velhos.  

Compreender o problema:  
1. Entender o objetivo: somar as idades dos dois amigos mais velhos.  
2. Entender a necessidade: conhecer as idades dos amigos.  
3. Resolver: descobrir as idades dos 3 amigos.  

Soluções:  
1. Perguntar as idades, comparar e somar as duas maiores.  
2. Perguntar quem tem a menor idade e somar as outras duas.
''' 
Apenas por humor:
 1 - peça para um dos amigos fazer a soma 
'''

Esses passos resolvem o problema, e talvez até com um esforço menor, quando tiver um problema que esteja dificil de resolver de uma forma, respire um pouco, pense se pode existir outra forma de solucioná-lo
--------------------------------------------------------------
Sobre problemas e soluções

Vamos iniciar nosso estudo com uma breve discussão sobre problemas e soluções. O 
objetivo é deixar claro desde o início que:

• não existe, em geral, uma única solução para um mesmo problema;
• algumas soluções são melhores do que outras, sob algum critério;
• problemas e instâncias de problemas são conceitos diferentes;
• nosso foco é em resolver problemas.

Apresentaremos um problema real e discutiremos a existência de diversas soluções 
para ele. Daremos ênfase nas diferenças entre as soluções e também sobre até que 
ponto deve-se ficar satisfeito com a primeira solução obtida ou se ela pode ser 
generalizada para problemas similares.

2.1 Contando o número de presentes em um evento
No primeiro dia letivo do primeiro semestre de 2009, um dos autores deste material 
colocou o seguinte problema aos novos alunos: queríamos saber quantos estudantes 
estavam presentes na sala de aula naquele momento. A sala tinha capacidade 
aproximada de 100 lugares e naquele momento estava razoavelmente cheia. Os 
estudantes discutiram várias possibilidades. Apresentamos todas elas a seguir.

Primeira solução
A primeira solução parecia tão óbvia que levou algum tempo até algum aluno 
verbalizar: o professor conta os alunos um por um, tomando o cuidado de não 
contar alguém duas vezes e também de não esquecer de contar alguém. Quais são 
as vantagens deste método? Trata-se de uma solução simples, fácil de executar e 
produz o resultado correto. É uma solução perfeita para salas de aula com poucos 
alunos, digamos, 20 ou 30. Outro aspecto considerado foi o fato de que este método 
não exige nenhum conhecimento prévio de quem vai executar a operação, a não ser 
saber contar. Também não exige nenhum equipamento adicional.

Quais as desvantagens? Se o número de alunos na sala for grande, o tempo 
necessário para o término da operação pode ser insatisfatório. Para piorar, quanto 
maior o número, maior a chance de aparecerem erros na contagem. Foi discutida a 
adequação desta solução para se contar os presentes em um comício ou manifestação 
popular numa praça pública. Concluiu-se pela inviabilidade do método nestes casos.

Neste momento ficou clara a diferença entre um problema e uma instância do 
problema. No nosso caso, o problema é contar os elementos de um conjunto. A 
instância do problema que estamos resolvendo é contar as pessoas presentes naquela 
sala de aula, naquele semestre. Outras instâncias são contar os presentes em um 
comício específico. Outra é contar os presentes em um estádio de futebol em um 
certo dia de jogo.

Executamos a contagem em aproximadamente 1 minuto. Dois alunos também 
fizeram a contagem e, após conferência, obtivemos o resultado correto, que serviu 
para análise das outras soluções.

Segunda solução
Pensando no problema de se contar na ordem de 100 alunos, um estudante sugeriu 
que se fizesse a contagem das carteiras vazias e em seguida uma subtração com 
relação ao número total de carteiras na sala.

A solução também é muito simples e funciona perfeitamente bem, mas exige um 
conhecimento prévio: deve-se saber antecipadamente o total de carteiras na sala.

Esta maneira de contar é cada vez melhor quanto maior for o número de presentes, 
pois o número de carteiras vazias é menor do que o das ocupadas. Por outro lado, se 
a sala estiver com pouca gente, o método anterior é mais eficiente. Os alunos 
observaram também que a solução não se aplica para os casos de contagem de 
presentes a um comício numa praça pública, pois não há carteiras na rua.

Terceira solução
Para resolver o problema do comício, outro estudante sugeriu que se fizesse uma 
estimativa baseada na metragem total da praça, multiplicada pelo número estimado 
de pessoas por metro quadrado.

Solução elegante, na prática é o que a organização do comício e a polícia usam. Mas 
deve-se saber de antemão a metragem da praça e estimar a taxa de pessoas por metro 
quadrado. O método é tão bom quanto melhor for a estimativa. Também é melhor se 
a população estiver uniformemente distribuída.

Concluiu-se que é um bom método, mas que não é preciso. Isto é, a chance do 
número estimado ser exatamente o número de presentes é baixa. Os métodos 
anteriores são exatos, isto é, nos dão o número correto de presentes. Este método 
também serve razoavelmente bem para o número de alunos na sala de aula. De fato, 
nesta aula, o professor conseguiu o número com aproximação 80% correta (tinha 
feito isso antes da contagem da primeira solução). A questão que restou é se o erro 
de 20% é aceitável ou não. Isto depende do motivo pelo qual se quer contar os 
presentes.

Quarta solução
Para resolver o problema da precisão, outro estudante sugeriu o uso de roletas. 
Efetivamente é esta a solução para contar torcedores no estádio ou presentes em um 
show de rock. Mas também foi considerado que a solução exige uma ou mais 
catracas, uma barreira para ninguém entrar sem passar pela roleta e etc, para se 
garantir a exatidão do resultado. No caso do comício não seria viável. No caso da sala 
de aula foi constatado que não havia roletas e, portanto, o método não se aplicava.

Quinta solução
Mais uma vez outro estudante apresentou uma boa alternativa: contar o número de 
filas de carteiras e, dado que todas tenham o mesmo número de estudantes, então 
bastaria uma simples multiplicação para a determinação do número correto.

De fato esta solução funciona perfeitamente bem em lugares como por exemplo o 
exército. As filas são rapidamente arrumadas com, digamos, 10 soldados em cada fila. 
Sabendo-se o número de filas, basta multiplicar por 10, eventualmente tendo-se que 
contar o número de pessoas em uma fila que não tenha completado 10.

Infelizmente as carteiras estavam bagunçadas na nossa sala e este cálculo não pode 
ser feito. Também ficaria estranho o professor colocar todos os alunos em filas. Foi 
também observado que o método fornece a solução exata para o problema.

Sexta solução
Nova sugestão de outro aluno: cada estudante no início de cada fila conta o número 
de alunos da sua fila, tomando o cuidado de contar a si próprio também. Depois 
soma-se todas as contagens de todos os primeiros de fila.

Solução muito boa. Na verdade é a versão em paralelo da primeira solução. 
Distribuindo-se a tarefa, cada primeiro de fila tem entre 10 e 15 alunos para contar em 
sua fila. Se a soma foi correta, o número obtido ao final do processo é exato. No caso 
daquela aula, os estudantes realizaram a operação em poucos segundos, mais algum 
tempo para as somas (isto demorou mais...). Mas o resultado foi exato.

A solução não exige muito conhecimento prévio, não exige equipamento adicional e 
é razoavelmente escalável, isto é, funciona para salas de tamanhos diferentes.

Sétima solução
Para finalizar, o professor apresentou a solução seguinte: todos os estudantes se 
levantam e se atribuem o número 1. Em seguida, os alunos se organizam em pares. Em 
cada par, primeiro é somado o número de cada um dos dois; um deles guarda este 
número e permanece de pé, o outro deve se sentar. Os que ficaram em pé repetem 
este processo até que só exista um único aluno em pé. Ele tem o número exato de 
estudantes na sala.

Como se divide a sala em pares, após a primeira rodada metade da sala deve ter o 
número 2 e a outra metade está sentada, considerando que a sala tem o número de 
alunos par. Se for ímpar, um deles terá ainda o número 1. Após a segunda rodada, um 
quarto dos alunos deverá ter o número 4 e três quartos estarão sentados, 
eventualmente um deles terá um número ímpar. É fácil perceber que o resultado sai 
em tempo proporcional ao logaritmo do número total de alunos, o que é bem rápido. 
De fato, para mil pessoas o processo termina em 10 passos e para um milhão de 
pessoas termina em 20 passos.

Parece um bom algoritmo, ele dá resultado exato, não exige conhecimento prévio, é 
escalável, isto é, funciona muito bem para um grande número de pessoas, mas exige 
organização dos presentes.

Infelizmente aquela turma não se organizou direito e o resultado veio com um erro 
de 40%... Mas após duas rodadas de treinamento, na terceira conseguimos obter o 
resultado correto.

2.2 Conclusão
Mesmo para um problema simples existem diversas soluções. A escolha da melhor 
depende de vários fatores. Por exemplo, se a resposta deve ser exata ou não, ou se os 
conhecimentos prévios necessários estão disponíveis, e assim por diante.

É importante notar que somente após uma série de considerações é possível escolher 
a melhor técnica e somente em seguida executar a tarefa.

É importante perceber a diferença entre problema e instância de problema. Por 
exemplo, somar 2 mais 2 é uma instância do problema de somar dois números. 
Multiplicar uma matriz por outra é um problema que tem como instância, por 
exemplo, multiplicar duas matrizes 3 por 3 específicas. Em geral, na ciência da 
computação, estamos interessados em resolver problemas, ou melhor dizendo, em 
estudar problemas, e não somente resolver instâncias dele. Saber que 2 + 2 = 4 não 
interessa. Interessa saber como é o processo de obtenção da soma de dois números.
