Definindo Inteligencia Artificial

A IA (inteligência artificial) é cada vez mais predominante nos aplicativos de software que usamos todos os dias; incluindo assistentes 
digitais em nossas casas e celulares, tecnologia automotiva nos veículos que nos enviamos para trabalhar e aplicativos de produtividade 
inteligente que nos ajudam a fazer nossos trabalhos quando chegamos lá.

Então, o que realmente significa inteligência artificial?

Há muitas definições, algumas técnicas, outras filosóficas mas, em termos gerais, tendemos a pensar na IA como um software que exibe uma ou 
mais capacidades parecidas com as de humanos.

Um dos conceitos mais fascinantes para a ciência é o de  inteligência. Denominamos nossa espécie Homo sapiens — homem sábio — porque nossa 
inteligência é tão importante para nós. Durante milhares de anos, procuramos entender como pensamos, isto é, como um mero punhado de matéria 
pode perceber, compreender, prever e manipular um mundo muito maior e mais complicado que ela própria.

O campo da inteligência artificial, ou IA, vai ainda mais além: ele tenta não apenas compreender, mas também construir entidades inteligentes. 
A IA é um dos campos mais recentes em ciências e engenharia. O trabalho começou logo após a Segunda Guerra Mundial, e o próprio nome foi 
cunhado em 1956

Recentemente, com a evolução dos sistemas computacionais digitais introduzidos a partir do século XX, os estudos da inteligência passaram a 
questionar se os computadores podem, de alguma forma, exibir comportamento que possamos classificar como “inteligentes”. 

Definição e Fundamentos de Inteligência Artificial

Há muitas definições acerca do que é inteligência artificial, e parece não haver consenso entre os vários autores que estudam o assunto. Isso 
porque há muitas maneiras de se definir o que é inteligência sob o ponto de vista humano, e os pesquisadores desse campo de estudo também 
apresentam várias definições (LIMA, PINHEIRO, SANTOS, 2014).

Uma definição de inteligência artificial mais geral e que nos aproxima de um entendimento intuitivo sobre o assunto é a que nos oferecem Lima, Pinheiro e Santos (2014), que afirmam que a I.A. é o conjunto de ações que, se fossem realizadas por um ser humano, seriam consideradas inteligentes. É uma definição que nos chama a comparar as ações dos computadores com as nossas próprias para 
definirmos se estamos diante de um comportamento inteligente ou não. Em que pese ser uma definição útil, não é de todo precisa, uma 
vez que há algumas ações que o computador consegue realizar que não traduzem adequadamente um comportamento inteligente:

• Um computador é muito mais rápido que o ser humano para fazer cálculos matemáticos, mas essa rapidez é mecânica, e mesmo pessoas com severas 
deficiências mentais em alguns casos exibem essa capacidade, como Jourdain (1997) nos mostra nos casos de savantismo (síndrome do 
idiota-prodígio).

• Um computador consegue guardar e recobrar grandes quantidades de dados — ordens de grandeza mais que um ser humano — mas isso também não é 
sinal claro de inteligência (JOURDAIN, 1997).

Rosa (2011) apresenta uma variação mais proveitosa dessa definição incompleta quando afirma que inteligência artificial é a capacidade de os 
computadores realizarem tarefas que os seres humanos inerentemente realizam melhor até o momento. Em outras palavras: quando um computador 
consegue fazer uma tarefa que até então apenas os seres humanos (e aqui nos referimos a seres humanos comuns, sem deficiências ou habilidades
especiais) conseguiam fazer, este computador exibe traços de inteligência, e por ser uma entidade fabricada — construída por seres humanos em 
vez de ter surgido espontaneamente na natureza — é artificial. 

Russell e Norvig (2013) afirmam que a inteligência artificial é a capacidade dos sistemas cibernéticos (formados por computadores, softwares, 
sensores e atuadores) de imitar funções cognitivas dos seres humanos, funções estas que podemos resumir na resolução de problemas por meio do 
aprendizado apoiado na percepção. É importante analisarmos os três termos chave da definição anterior:

• Resolução de Problemas – Este termo é o de compreensão mais comum, e pode ser entendido como a capacidade de realizar tarefas julgadas 
corretas por algum critério de avaliação. No caso de um problema matemático qualquer, por exemplo, a resolução pode ser compreendida como a 
resposta correta ao problema, atingida por meio das regras matemáticas envolvidas no assunto em questão. Um computador consegue, com algoritmos 
e técnicas de programação, resolver problemas. A maior parte das resoluções possíveis ocorre por meio da execução mecânica de procedimentos, o 
que não denota inteligência. Isso significa que este primeiro termo chave não é o item principal desta definição, uma vez que até uma 
calculadora feita com engrenagens — a exemplo da Pascalina de Blaise Pascal, criada em 1649 (CHAPMAN, 1942) — consegue resolver problemas. A 
resolução de problemas, em se tratando de inteligência artificial, é necessária, mas não é suficiente.

• Aprendizado – No caso da inteligência artificial o aprendizado é a característica dos algoritmos que têm a capacidade de melhorar seu 
desempenho por meio da experiência (RUSSELL; NORVIG, 2013). O aprendizado de máquina, como é chamado (do inglês machine learning), consiste em 
um algoritmo ajustar seus parâmetros internos com dados oriundos de execuções anteriores, atingindo melhores resultados a cada execução.

• Percepção – Para nós, seres humanos, percepção é uma definição que se refere a dois tipos de fenômenos: 
No âmbito físico é a capacidade de coletar dados acerca do ambiente a nossa volta, por meio de nossos cinco sensores naturais (a temperatura de 
um objeto ou sua cor, por exemplo); 
No âmbito mental, é a capacidade de deduzir as situações que ocorrem a nossa volta com a análise das informações que chegam até nós (se uma 
pessoa está triste ou feliz com base em seu semblante, sua postura, suas palavras e sua entonação, por exemplo). 

No caso dos sistemas cibernéticos, a percepção é baseada em sensores que coletam objetivamente dados acerca do problema em questão. 
Russell e Norvig (2013)  argumentam que esta percepção, no caso dos sistemas cibernéticos, vai desde a leitura de dados por um software 
(leitura lógica de dados, no caso, armazenados em arquivos), até sensores físicos, isto é, que interagem com o ambiente, como no caso de 
acelerômetros (medidores de aceleração direcional), sensores de som, termômetros, medidores de intensidade luminosa e afins.

Funções de uma I.A

Percepção visual – a capacidade de usar recursos de pesquisa visual computacional para aceitar, interpretar e processar a entrada de imagens, 
transmissões de vídeo e câmeras ao vivo.

Análise de texto e conversa – A capacidade de usar o NLP (processamento de linguagem natural) não apenas para "ler", mas também gerar respostas 
realistas e extrair significado semântico do texto.

Fala – a capacidade de reconhecer a fala como entrada e sintetizar a saída falada. A combinação de recursos de fala junto com a capacidade de 
aplicar a análise de NLP de texto permite uma forma de interação entre computação humana, que se tornou conhecida como IA de conversa, na qual 
os usuários podem interagir com agentes de IA (geralmente chamados de bots) da mesma maneira que faria com outro humano.

Tomada de decisão – a capacidade de usar a experiência passada e as correlações aprendidas para avaliar situações e tomar as ações apropriadas. 
Por exemplo, reconhecer anomalias em leituras de sensor e tomar medidas automatizadas para evitar falhas ou danos ao sistema.

Entender os termos relacionados à IA

Há vários termos relacionados que as pessoas usam ao falar sobre inteligência artificial, portanto, é útil ter definições claras para cada um 
deles.

Ciência de dados

A ciência de dados é um campo interdisciplinar que se concentra no processamento e análise de dados; aplicando técnicas estatísticas para 
descobrir e visualizar relações e padrões nos dados e definindo modelos experimentais de que ajudam a explorar esses padrões.

Por exemplo, um cientista de dados pode coletar amostras de dados sobre a população de uma espécie ameaçada de extinção em uma área geográfica 
e combiná-la com dados sobre níveis de industrialização e demográficos econômicos na mesma área. Os dados podem ser analisados, usando técnicas 
estatísticas para extrapolar a partir dos exemplos para entender as tendências e as relações entre atividades humanas e vida selvagem e testar 
as mesmas usando modelos que mostram o provável impacto da atividade humana na população de animais selvagens. Ao fazer isso, os cientistas de 
dados podem ajudar a determinar as políticas ideais que equilibram a necessidade de bem-estar econômico para a população humana, com a 
necessidade de conservação da vida selvagem ameaçada de extinção.

Aprendizado de máquina

Os cientistas de dados geralmente trabalham com modelos de machine learning. O aprendizado de máquina lida com o treinamento e a validação de 
modelos preditivos. Normalmente, um cientista de dados prepara os dados e, em seguida, usa-os para treinar um modelo com base em um algoritmo 
que explora as relações entre os recursos nos dados para prever valores para rótulosdesconhecidos.

Por exemplo, um cientista de dados pode usar os dados coletados para treinar um modelo que prevê o crescimento anual ou o declínio da população 
de uma espécie com base em fatores como o número de locais de aninhamento observados, a área de terra designada como protegida, a população 
humana na área local, o volume diário de tráfego em estradas locais e assim por diante. Esse modelo de previsão pode ser usado como uma 
ferramenta para avaliar planos de hospedagem, infraestrutura e desenvolvimento industrial na área local e avaliar o provável impacto na vida 
selvagem local.

Inteligência artificial

A IA (inteligência artificial) descreve o software que emula uma ou mais características da inteligência humana. O aprendizado de máquina é uma 
abordagem proeminente usada para criar software de IA. O conhecimento da ciência de dados pode dar suporte a uma compreensão da inteligência 
artificial.

Por exemplo, equilibrar a necessidade de conservação da vida selvagem em relação ao desenvolvimento econômico requer um monitoramento preciso 
da população de espécies ameaçadas que estão sendo protegidas. Talvez não seja possível contar com especialistas humanos que possam identificar 
positivamente o animal em questão ou para monitorar uma grande área em um período de tempo suficiente para obter uma contagem precisa. Na 
verdade, a presença de observadores humanos pode intimidar animais e impedir sua detecção. Nesse caso, um modelo de previsão poderia ser 
treinado para analisar dados de imagem tirados por câmeras ativadas por movimento em locais remotos e prever se uma fotografia contém um 
avistamento do animal. O modelo poderia então ser usado em um aplicativo de software que responde à identificação automatizada de animais para 
rastrear avistamentos de animais em uma grande área geográfica, identificando áreas com populações de animais densas que podem ser candidatos 
para o status de protegidos.

