O modelo OLS (Ordinary Least Squares) é uma técnica amplamente 
utilizada para ajustar uma linha reta aos dados, em um processo de 
regressão linear

O Método dos Mínimos Quadrados (MMQ), ou Mínimos Quadrados Ordinários
(MQO) ou OLS (do inglês Ordinary Least Squares) é uma técnica de 
otimização matemática que procura encontrar o melhor ajuste para um 
conjunto de dados tentando minimizar a soma dos quadrados das 
diferenças entre o valor estimado e os dados observados

Como o OLS é um método de regressão linear, um das principais 
suposições é que o modelo deve ser linear. Um gráfico de dispersão ou 
matriz do gráfico de dispersão pode ser utilizado para avaliar a 
linearidade entre a variável dependente e as variáveis explanatórias.

O objetivo do modelo é encontrar os melhores parâmetros que minimizem
a soma dos quadrados dos resíduos (diferenças entre os valores reais e 
os valores previstos).

O modelo de regressão linear simples tem a forma:

Y é igual a Beta_zero mais beta_um + erro( residuo - A diferença real 
entre o Y e o valor predito)

Y é a variável dependente (o que você quer prever ou explicar).
X é a variável independente (a variável que você usa para prever).
Beta_zero é o intercepto (chamado também de deslocamento ou termo 
constante). 
beta_um é o coeficiente angular ( chamado de inclinação ou pendente).
erro é a diferença entre o valor real de y e o valor predito

A razão de ter dois parâmetros (inclinação e deslocamento) é porque, 
para ajustar uma linha reta aos dados, você precisa de dois elementos 
básicos para definir essa reta:

Inclinação: Define o "grau de sensibilidade" de:
Y em relação a 𝑋
X, ou seja, como Y varia à medida que X muda.

Deslocamento: Define onde a reta começa (quando 𝑋 = 0, X=0) e garante 
que a reta passe pelo ponto adequado no gráfico.
Sem esses dois parâmetros, a reta seria indefinida, ou seja, não 
saberíamos como a variável Y depende de X e em que ponto a reta 
começaria no gráfico.

Esses dois parâmetros tornam o modelo OLS flexível o suficiente para 
ajustar uma ampla variedade de relações lineares entre as variáveis. O 
processo de mínimos quadrados é justamente uma forma de encontrar os 
melhores valores de beta_um e Beta_zero que minimizam a soma dos erros 
quadrados.