Treinamento vs Uso do modelo

É importante reforçar a distinção entre o treinamento e o uso de um 
modelo.

Usar um modelo significa fornecer entradas e receber uma estimativa ou 
uma previsão como saída. Usamos esse processo quando estamos treinando 
nosso modelo e quando o utilizamos no mundo real

Por outro lado, o treinamento de um modelo é o processo de melhorar o 
quão bem um modelo funciona. O treinamento exige que usemos o modelo, 
a função objetiva e o otimizador em um loop especial. O treinamento 
pode levar minutos ou dias para ser concluído. Normalmente, treinamos 
um modelo apenas uma vez. Uma vez treinado, podemos usá-lo quantas 
vezes for necessário sem fazer alterações.

Dados para uso e Dados para treinamento

Lembre-se de que um conjunto de dados é uma coleção de informações 
sobre objetos ou coisas.

Quando usamos nosso modelo, precisamos apenas das colunas de dados que 
o modelo aceita como entrada. Essas colunas são chamadas de recursos

Quando usamos nosso modelo, precisamos apenas das colunas de dados que 
o modelo aceita como entrada. Essas colunas são chamadas de recursos. 
Em nosso cenário, se nosso modelo aceitar o tamanho do arreio e 
estimar o tamanho da bota, então nosso recurso será o tamanho do 
arreio.

Durante o treinamento, a função objetiva geralmente precisa conhecer o 
resultado do modelo e qual é a resposta correta. Esses valores são 
chamados de rótulos. No nosso cenário, se o nosso modelo prevê o 
tamanho da bota, então tamanho da bota é o nosso rótulo.

Portanto, para utilizar um modelo, precisamos apenas de recursos, 
enquanto durante o treinamento geralmente precisamos de recursos e 
rótulos. Durante o treinamento em nosso cenário, precisamos tanto do 
recurso tamanho do cinto quanto do rótulo tamanho da bota. Quando 
usamos nosso modelo em nosso site, só precisamos saber o recurso de 
tamanho do arreio; nosso modelo então estima o tamanho da bota que 
deve ser utilizada.

Depois que o modelo termina o treinamento, você pode salvá-lo em 
arquivo por si só. Não precisamos mais dos dados originais, da função 
objetiva ou do otimizador do modelo. Quando quisermos usar o modelo, 
podemos carregá-lo do disco, fornecer a ele novos dados e obter a 
previsão desejada.
