          -----   O que são entradas e saídas?

As entradas são os dados fornecidos ao modelo para que ele aprenda ou 
faça previsões. Por exemplo, uma entrada pode ser uma imagem, um 
texto, ou uma tabela com números.

As saídas são os resultados gerados pelo modelo. Por exemplo, uma 
saída pode ser a classificação de uma imagem como "gato" ou 
"cachorro", ou a previsão de um valor futuro com base nos dados.

A meta do treinamento é melhorar o modelo para que ele gere saídas de 
alta qualidade, ajustando-se aos dados fornecidos. Depois de treinado, 
o modelo pode ser utilizado como software em aplicações reais.

Modelos não se treinam sozinhos. Eles são ajustados usando três 
componentes principais: os dados, a função de objetivo e o otimizador. 
Estes elementos trabalham juntos para transformar o modelo em algo
útil para o problema que estamos resolvendo.

          -----   O objetivo

O objetivo é o que queremos que o modelo seja capaz de fazer, como 
reconhecer rostos, traduzir textos ou prever preços. Para que o 
computador compreenda o objetivo, ele precisa ser descrito de forma 
precisa.

Usamos uma função de objetivo (também chamada de função de custo) para 
traduzir o objetivo em código. Essa função avalia o desempenho do 
modelo, indicando se ele está se aproximando ou se afastando da meta.

A função de objetivo compara as saídas do modelo com as respostas 
corretas e calcula um valor de erro. Se o erro for alto, o modelo 
precisa melhorar; se for baixo, o modelo está no caminho certo.

A escolha da função de objetivo é fundamental. Por exemplo, em 
problemas de classificação, usamos funções como entropia cruzada; para 
regressão, utilizamos erros quadráticos médios.

          -----   Os Dados

Os dados são as informações que alimentam o modelo, como imagens, 
textos, números ou sons. Eles são essenciais para que o modelo aprenda 
padrões e relacione entradas às saídas.

Os dados precisam estar organizados e limpos. Qualquer ruído ou erro 
pode confundir o modelo e comprometer o treinamento. Dividimos os 
dados em três partes:

Treinamento: Para ajustar os parâmetros do modelo.

Validação: Para medir o desempenho durante o treinamento.

Teste: Para avaliar a qualidade final do modelo após o treinamento.

A qualidade dos dados é tão importante quanto a escolha do modelo. 
Dados mal preparados podem levar a resultados ruins, mesmo com modelos 
sofisticados.

     -----  O otimizador

Após cada previsão do modelo, a função de objetivo calcula um valor de 
erro. O otimizador é um algoritmo que ajusta os parâmetros do modelo 
para minimizar esse erro.

O otimizador altera os parâmetros usando técnicas como gradiente 
descendente, que calcula como cada parâmetro deve ser ajustado para 
melhorar o desempenho.

Não precisamos escrever nossos próprios otimizadores, pois bibliotecas 
de código aberto como TensorFlow e PyTorch fornecem otimizadores 
prontos, como SGD (Stochastic Gradient Descent) e Adam.

É importante lembrar que:

O otimizador, a função de objetivo e os dados são usados apenas 
durante o treinamento.

Após o treinamento, o modelo é um conjunto de parâmetros ajustados e 
pode ser utilizado sozinho.

O treinamento altera os valores internos do modelo, mas não sua 
estrutura básica.
