Resumo e entendimento do livro - Algoritmos - teoria e prática - 
Thomas H. Cormen,  Charles E. Leiserson etc.

Capitulo 2 parte 2

-----   ---  - Analise de algoritmos

Analisar um algoritmo significa prever os recursos de que o algoritmo 
necessita. Ocasionalmente, recursos como memória, largura de banda de 
comunicação ou hardware de computador são a principal preocupação, 
porém mais frequentemente é o tempo de computação que desejamos medir. 

Em geral, pela análise de vários algoritmos candidatos para um problema, pode-se identificar facilmente um que seja o mais eficiente. 

Essa análise pode indicar mais de um candidato viável, porém, em geral, podemos descartar vários algoritmos de qualidade inferior no 
processo.

Antes de podermos analisar um algoritmo, devemos ter um modelo da 
tecnologia de implementação que será usada, inclusive um modelo para 
os recursos dessa tecnologia e seus custos. Na maior parte deste 
livro, consideraremos um modelo de computação genérico de máquina de 
acesso aleatório (random-access machine, RAM) com um único processador 
como nossa tecnologia de implementação e entenderemos que nossos 
algoritmos serão implementados como programas de computador. No modelo 
de RAM, as instruções são executadas uma após outra, sem operações
oncorrentes.

No sentido estrito, deveríamos definir com precisão as instruções do 
modelo de RAM e seus custos. Porém, isso seria tedioso e nos daria 
pouca percepção do projeto e da análise de algoritmos. Não obstante, 
devemos ter cuidado para não abusar do modelo de RAM. Por exemplo, e 
se uma RAM tivesse uma instrução de ordenação? Então, poderíamos 
ordenar com apenas uma instrução. Tal RAM seria irreal, visto que os 
computadores reais não têm tais instruções. Portanto, nosso guia é o 
modo como os computadores reais são projetados. O modelo de RAM contém
instruções comumente encontradas em computadores reais: instruções 
aritméticas (como soma, subtração, multiplicação, divisão, resto, 
piso, teto), de movimentação de dados (carregar, armazenar, copiar) e 
de controle (desvio condicional e incondicional, chamada e retorno de 
sub-rotinas). Cada uma dessas instruções demora uma quantidade de
tempo constante.

Os tipos de dados no modelo de RAM são inteiros e de ponto flutuante 
(para armazenar números reais). Embora normalmente não nos preocupemos 
com a precisão neste livro, em algumas aplicações a precisão é 
crucial. Também consideramos um limite para o tamanho de cada palavra 
de dados. Por exemplo, ao trabalharmos com entradas de tamanho n, em 
geral consideramos que os inteiros são representados por c lg n bits 
para alguma constante c ≥ 1

Exigimos c ≥ 1 para que cada palavra possa conter o valor de n, o que 
nos permite indexar os elementos individuais da entrada, e c terá de 
ser obrigatoriamente uma constante para que o tamanho da palavra não 
cresça arbitrariamente. (Se o tamanho da palavra pudesse crescer 
arbitrariamente, seria possível armazenar enorme quantidade de dados 
em uma única palavra e executar operações com tudo isso em tempo 
constante — claramente um cenário irreal.)

Computadores reais contêm instruções que não citamos, e tais 
instruções representam uma área cinzenta no modelo de RAM. Por 
exemplo, a exponenciação é uma instrução de tempo constante? No caso 
geral, não; são necessárias várias instruções para calcular xy quando 
x e y são números reais. Porém, em situações restritas, a 
exponenciação é uma operação de tempo constante. Muitos computadores 
têm uma instrução “deslocar para a esquerda” (shift left) que desloca 
em tempo constante os bits de um inteiro k posições para a esquerda. 

Na maioria dos computadores, deslocar os bits de um inteiro uma 
posição para a esquerda equivale a multiplicar por 2; assim,
deslocar os bits k posições para a esquerda equivale a multiplicar por 
2k. Portanto, tais computadores podem calcular 2k em uma única 
instrução de tempo constante deslocando o inteiro 1 k posições para a 
esquerda, desde que k não seja maior que o número de bits em uma 
palavra de computador. Procuraremos evitar essas áreas cinzentas no 
modelo de RAM, mas trataremos o cálculo de 2k como uma operação de 
tempo constante quando k for um inteiro positivo
suficientemente pequeno.

No modelo de RAM, não tentamos modelar a hierarquia da memória que é 
comum em computadores contemporâneos. Isto é, não modelamos caches ou 
memória virtual. Vários modelos computacionais tentam levar em
conta os efeitos da hierarquia de memória, que às vezes são 
significativos em programas reais em máquinas reais.
Alguns problemas neste livro examinam os efeitos da hierarquia de 
memória mas, em sua maioria, as análises neste livro não os 
considerarão. 

Os modelos que incluem a hierarquia de memória são bem mais complexos 
que o modelo de RAM, portanto pode ser difícil utilizá-los. Além 
disso, as análises do modelo de RAM em geral permitem previsões 
excelentes do desempenho em máquinas reais.

Até mesmo a análise de um algoritmo simples no modelo de RAM pode ser 
um desafio. As ferramentas matemáticas exigidas podem incluir análise 
combinatória, teoria das probabilidades, destreza em álgebra e a 
capacidade de identificar os termos mais significativos em uma 
fórmula. 

Tendo em vista que o comportamento de um algoritmo pode ser diferente 
para cada entrada possível, precisamos de um meio para resumir esse 
comportamento em fórmulas simples, de fácil compreensão. Embora 
normalmente selecionemos apenas um único modelo de máquina para 
analisar determinado algoritmo, ainda estaremos diante de muitas 
opções na hora de decidir como expressar nossa análise.

Gostaríamos de dispor de um meio de expressão que seja simples de 
escrever e manipular, que mostre as
características importantes de requisitos de recursos de um algoritmo 
e que suprima os detalhes tediosos.

O tempo despendido pelo procedimento Insertion-Sort depende da 
entrada: ordenar mil números demora mais que ordenar três números. 
Além disso, Insertion-Sort pode demorar quantidades de tempo 
diferentes para ordenar duas sequências de entrada do mesmo tamanho, 
dependendo do quanto elas já estejam ordenadas. Em geral, o tempo 
gasto por um algoritmo cresce com o tamanho da entrada; assim, é 
tradicional descrever o tempo de execução de um programa em função do 
tamanho de sua entrada. Para isso, precisamos definir os termos “tempo 
de execução” e “tamanho da entrada” com mais cuidado.

A melhor noção para tamanho da entrada depende do problema que está 
sendo estudado. No caso de muitos problemas, como a ordenação ou o 
cálculo de transformações discretas de Fourier, a medida mais natural 
é o número de itens na entrada — por exemplo, o tamanho n do arranjo 
para ordenação. Para muitos outros problemas, como a multiplicação de 
dois inteiros, a melhor medida do tamanho da entrada é o número total 
de bits necessários para representar a entrada em notação binária 
comum. Às vezes, é mais apropriado descrever o tamanho da entrada com
dois números em vez de um. Por exemplo, se a entrada para um algoritmo 
é um grafo, o tamanho da entrada pode ser descrito pelos números de 
vértices e arestas no grafo. Indicaremos qual medida de tamanho da 
entrada está sendo usada com cada problema que estudarmos

O tempo de execução de um algoritmo em determinada entrada é o número 
de operações primitivas ou “passos” executados. É conveniente definir 
a noção de passo de modo que ela seja tão independente de máquina 
quanto possível. Por enquanto, vamos adotar a visão a seguir. Uma 
quantidade de tempo constante é exigida para executar cada linha do 
nosso pseudo código. Uma linha pode demorar uma quantidade de tempo 
diferente de outra linha, mas consideraremos que cada execução da 
i-ésima linha leva um tempo ci, onde ci é uma constante. Esse ponto de 
vista está de acordo com o modelo de RAM e também reflete o modo como 
o pseudo-código seria implementado na maioria dos
computadores reais.
